مجاهده کنید امانت درست به منزل برسد.
هر کس یک جور، علما یک جور، بانوان یک جور، آقایان یک جور، کارمندان محترم یک جور، قاضی یک جور.
اثر دوم بر این دنیا است؛ اثر بعدی در عوالمی که در پیش داریم که می‌خواهیم برویم.
که بحثمان همینه؛ سفر پرمشقت داریم.
پس تا اینجا اجمالاً ما یک سپری داریم و یک سدی داریم مقابل‌مان؛ اگر شیطان نفوذ کرد، آن‌وقت نفوذش تسری پیدا می‌کند.
یه جمله‌ای هست تو یکی از خطبه‌های حکمت‌های نهج‌البلاغه، امیرالمؤمنین فرمود: اول ما تغلبون، الجهاد بعیدی کن، ثمه به علصنت‌ها کن، ثمه به غدو بکن.
فرمود اولین شکست شما این است که دست از مبارزه‌ای در راه خدا بردارید، یعنی این سنگر خط اول جدید؛ بعد فرمود کاری می‌کند دیگر حرفم نمی‌زنید؛ بعد فرمود اگر حرف نزنید، به قول قرآن گند شدید، بی‌تفاوت شدید؛ اگر چه می‌خواهد بگیرد، ما کاری نداریم؛ فرمود سمه به غدو بکن، دست شیطان به دل شما می‌رسد، ولی از آن چتره امنیتی درست می‌کند با گناه نک
هاشت به این خاک‌ریزها باشد، خاک‌ریز اول فتنشه، اگر افت شد فتن، خاک‌ریز دوم، و برگردی پس بگیری، بله، پس بگیریم باره کنیم، بله، همین‌طوری است، مثل عملیاتی که زمان جنگ داشت، بله، یعنی شیطان اومد جلو، بعصی‌ها اومدم جلو، اینا تا نزدیک آواز رسیدند، ما چه کار کردیم، ما سنگر زدیم، گفتم از اینجا جلو تن آیم، و تلاش کردیم برگردیم، اول را
الان بانوان و عزیز ما سنگر بزنند، از این بدتر نشود، باید برویم جلو، مبارزه کنیم با دشمن، عزت دست خداست، یعنی زیبایی واقعی اون زیبایی است که غصه‌ها نیاورد، زیبایی واقعی اون زیبایی است که گرفتاری در پی نداشته باشد، شب اول قبر هم اون زیبایی با ما باشد، عالم دیگر هم اون زیبایی با ما باشد، اگر من ظاهرم را زیبا کردم، باتنم زشت شد
به چه درد می‌خورد؟ تو همین نامه می‌رسیم، حضرت ثمود، از خدا جمال پایدار را بخواهم، این زیبایی ظاهری، این زیبایی با یک آبجوش، با یک تصادف، با یک شیمی درمانی، از بین می‌رود، پیر می‌شویم دیگر آفرن، دنیایی دیگر دوام ندارد، زیبایی پایدار باید بخواهد، خب داشتیم می‌گفتم چه چیزایی سنگین می‌کند، ثروت انسان را سنگین می‌کند؟
علم هم انسان را سنگین می‌کند، علم، داشته‌های علمی هر که با سوادتره ازش انتظار بیشتری هست، بینندگان عزیزه سمت خدا که مایه فخر ما هستند که به معارف ازش قائلند، باید توجه داشته باشند، اگر چیزی عزیزی یاد بگیرد و عمل نکند این سنگین می‌کند انسان را، در روایت داریم من از داد علم‌اند و لم یزد هدا
که علمش زیاد می‌شود و آن را نمی‌تواند اجرایش کند، علم او را از خدا دور می‌کند، پس راهش چه است؟ راهش این است که همین‌جا که پای برنامه‌ی سمت خدا هستند، دلشان چون دل‌های پاکی هستند، با آیه نرم می‌شود، با حدیث نرم می‌شود، با یاد اهل‌البهت نرم می‌شود، همی‌الان تصمیم بگیرند، چون وقتی که از پای مقدسی بلند می‌شویم می‌ریم، حال و هوایمان عوض می‌ش
خرد می‌شویم، تا تنور داغه خمی را بچسبیم، تو انفاقم همین‌جوری است، تو هر کار خیلی همین‌جوری است، حالا اولش تصمیم است، علم آدم را سنگین می‌کند، تصمیم بگیرم اجرایی کنیم، البته نگرد خوب است ما دیگر بلند شویم گوش ندهیم که سنگین می‌شویم، زبانه داریم نگیرد، می‌ترسیم، بشنویم، یاد بگیریم عمل نکنیم، بگیرد امید داریم، بدانیم و عامل باش
که اهل عمل باشیم، به آن امید ما بشنویم و یاد بگیریم، پس علم هم انسان را سنگین می‌کند ولی از آن در روایت داریم انفاق علمی هم داشته باشید و بزرگترها وقتی که در کنار جوانی قرار می‌گیرند، با او ارتباط بگیرند، در کنار کسی که گناه می‌کند، با او رفیق بشند، با او صمیمی بشند، بگویند این کتاب را خواندی، تا حالا به این موضوع فکر کردی، ما باید ارتباط
همزیستی مسالمت‌آمیزمان را با مردم‌مان با سلیقه‌های گناگون حفظ کنیم، خیر هم را بخواهیم، دلسوز باشیم، دلسوز باشیم، یعنی اگر یک کسی به یک زمینه گناه می‌کند دلمون بسوزد، حالا ممکن است یک کسی ظاهر مذهبی را رعایت می‌کند غیبت می‌کند، دلمون بسوزد، اوه، اعمال تو بر باد نده خوب یاتو
حرفت اثر می‌کند، حرفت اثر می‌گذارد، واقعاً همین‌جوری است ناصح امین، ناصح، خیرخواه، دلسوز، و این دلسوزی یک جوری است که از چشمان ما مشخص می‌شود، از زبان ما مشخص می‌شود، دو جهت دارد، یک وقت من گناه را می‌بینم اخمام تو هم می‌رود چون احساس می‌کنم خدای من دارد معصیت می‌شود، یک از یک جهت ولی این نباید سویه‌تفاهم ایجاد کند که من با تو دشمنم هستم، اگر گناه ک
با تو دشمن نیستم دوستت دارم، من اگر انان اخمم رفت تو هم، بخاطر که احساس کردم که خدای من دارد تو این می‌شود، و تو هم حواست نیست، یک جهتش است، یک جهتش من دلسوزی، یک جمله‌ای از توی همین نحچ‌البراغه، امیرالمومنی فرمودند ما از مرا اهدند، شیئا الا زهره، فی فلتات لسانهی و صفحات وجهه، فرمود هیچ چیز را در دلش پنهان نکرده، از دو را می‌زند بیرون، یک ل
و صفحات وجهه، این چهره، پس چه من اگر دلسوزم که باید دلسوز باشم اگر دلم سالم باشد باید در لابلای سخنم این دلسوزی آشکار باشد، و این نگاه پر از مهرم را دیگران ببینند، علم هم ارز کردیم که سنگین می‌کند انسان را ولذا باید انسان دوست داشته باشد انفاق علمی بکند و حالا هر کسی یک تجربه‌ایی دارد و بخ نخ از این در انفاق علمی
ممکن است یک معلم بخت نمی‌برزد، ممکن است یک کسی یک تجربه‌ای دارد تجربه‌اش را منتقل می‌کند ما هم همین انفاق علمی است، شما هم همین‌طور دیگر الان دیگر آرام آرام، شما باید بروید به سمت انتقال تجربیت آهی شدیتی، آن‌هایش را نگاه می‌کردند با تو داده سفید می‌شود، بله خب این تجربه نباید بماند، یعنی شما باید مجری تربیت بکنید به نظر من، این تجربه نبای
حالا ولی سریع می‌گذرد آهی خواهد می‌گذرد، بله خب این آیه اول سوره‌ی بغره است، اول این روزی خود است، این مهارتی که شما دارید، این تجربه‌ای که هر کس دارید، رزق الهی است، بعد فمود آنچه که ما روزی کردیم انفاق می‌کند، امام صادق در تفسیر آیه فمودند یعنی ممالم‌ناهم یابوسون، آگاهی‌هایی که بهشان دادیم این‌ها را پخش می‌کنند
اینها باید ناز بیارم، باید بروم، و ما وظیف‌هایمان سنگین است، ما توصیه می‌کنم هم سنفای خودم را که واقعا نعمت ندانیم اگر فرصتی فراهم می‌شود، واقعا فرصت ببینیم حضرت آقا فرمودند که تبلیغ باید در رأس امور حوضه‌های علمی قرار بگیرد
که هم در عرصه تبلیغ موفقند و هم در عرصه تعلیم، یعنی جز مجاهدان این راه و این عرصه هستند هم، الان چند دور از شما دارید طلبه و دانش‌آموز و دانشجو تربیت می‌کنید؟
زیاد، زیاد، ماشاالله، یه تنه با ایستادن آج و الحمدلله، خدا یاری‌شان بکند، نخواهش می‌کند، نخواهش به خدا هست، ما بدهکاریم، بهتون بگم روز ملی افاف و هجاب رفتیم خدمت حضرت آقا، با جمعی از بزرگان، حضرت آقا اونجا یک کلمه در مورد هجاب نگفتد، تا دلتون بخواهد در مورد تبلیغ گفتد، از این تبلیغ درست شد، اون هجاب درست می‌شود، آره این‌طور وظیفت را ان
درسته، نباید منتظر اون بگیر به پای تلویزیون بنشیند، خود بدجان نمی‌آیند، ما باید برویم سراغشان، طبیب و دوار و به طبع، یعنی چه؟ یعنی همین دیگر، یعنی هر قشری احساس بکند که بدهکار یه کوتاهی کرده و واقعاً اگر کوتاهی نباشد این‌جوری نمی‌شود، یکی از چیزهایی که انسان را سنگین می‌کند، آبرو است، آبرو هم می‌گویند ذکات دارد، آبرو هم باید انف
خودت دختر نداری به جوان مردم بدهی، واسطه می‌شوی، خودت پسر نداری، واسطه می‌شوی، خودت پول نداری، شغل نداری، واسطه می‌شوی، یه واسطه‌گری چه‌ها خوبه، چه‌ها خوبه، شفاعت، وساطت در امر ازدواج، شهر بزرگه، خیلی‌ها، نمی‌شناسند، خدای متعالفم بود، دختران پاکیزه برای پسران پاکیزه، نمی‌شناسند، باید معرفی کرد، باید دلسوزی کرد، خلاصه، ک
دارایی‌های مادی و معنوی انسان را سنگین می‌کند، و اینا را باید این دارایی‌ها را خرج کنیم برای ابدیت خودمون، در راه خدایی برای ابدیت خودمون، برای کمک به خلق خدایی در راه ابدیت خودمون، این آیه را دقت کنید، به قارون توصیه شد، وبطقه، فیما، آتاکالله، ادارالاخره، فبود ببین خدا به تو چی داده، با همه‌ی آنچه که خدا داده، آخرتت را طلب کن.
آخرتت را آباد کن. پس اگر بخواهیم سبک‌بار باشیم باید اهل زکات به معنای جامعه‌اش باشیم، اهل انفاق باشیم که فرمود تخف و فود تلحق و سبک‌بار بشوید تا برسید مسافر سنگین‌بار اذیت می‌شود، مسافر سنگین‌بار کند حرکت می‌کند عقب می‌ماند. در ادامه از زد فرمودند فلا تحملاً نعلی زهر کفاوق طاقتک، فرمود او پشت خودت، بیشتر از توانت بار نزار.
یعنی چه؟
یعنی وقتی که اهل انفاق نیستی وقتی گرفتار ثروت انباشته‌ی بی‌جهت می‌شوی تو بار معنوی خودت را سنگین کردی. هم تو دنیا موقع نماز سریع نمی‌روی؟ موقع خیرات کندی؟ هم در آخرت کند حرکت می‌کنی و اذیت می‌شوی؟
اینکه مثلا‌ً فرمودند فستبه‌الخیرات، اگر سبک نباشی که نمی‌توانی سبقت بگیری. نمی‌توانی سرعت بگیری. بله. هم سبقت گفتند بگیری هم گفتند سرعت بگیری. سار او الی مغفرت من رب کند. آره ببین. واقعا‌ً هم این‌جوری است. اما تو مسافرت‌هایی که می‌رویم، آن‌هایی که بارشان سنگینه آرام حرکت می‌کنند. حتی معطل بار می‌شوند. دیدید؟ آره من وقت‌هایی که بارم سبک
آیستادند. منتظره تا بارا بیاید. بعد او بارا چه‌جور حمل کنند تا از دم در باید گایی بگردند. معطلی دارد. خود معطلی اذیت. حالا این دنیایی است. آخر از اذیت‌هایش خیلی بیشتر است. و خوش به حال کسانی خودشان سبک می‌کند. آیه سی و پنج سوره‌ی توبه. کسانی که طلا و نقره را هم جمع می‌کند. حالا یک وقت خواست می‌خواهد جهیزیه‌ای تهیه بکند. لازم است جمع بک
می‌خواهد خانه‌ای بخرد. لازم است جمع بکند. اما گویی آدم‌ها حرصی می‌زنند دارند دیگر. خانه دارد. حقوق دارد. یک دنیا دارد اجاره‌امش اجاره‌شان می‌گیرد. واقعا‌ً نیازی ندارد دیگر. بعد همین‌جور بازهایی کنز کنز. فمود آن‌هایی که ذخیره می‌کنند طلا و نقره را و الفاق نمی‌کنند در راه خدا. فبشرهم به عذاب علیم. نگرفتار عذاب دردناک می‌شوند. یومیه ما علی
می‌توانند با همین‌ها در آتش جهنم داغ می‌شوند. پیشانی آن‌ها، پهلوی آن‌ها، پشت آن‌ها داغ می‌شود. بعد به آن‌ها می‌گویند حاضرم آکن هستم لنفسکم. این شما ذخیره کردید برای خودتان. فضوغو ماکنتم تکنزون. این آن کنز و گنج درست کردن‌هایی که پیوسته را انجام می‌دهدید. صحبت‌مان رسید به کسانی که خانه‌ی خالی دارند. باید یکم رحم کنیم بهم. یکم ر
دنیا دارد بلایی است. سرطان و گرفتاری اوچه‌اوچه است. واقعا الفاق دنیای ما را آباد می‌کند. دفعه بلا می‌کند نخواهی شاد می‌کنیم دیگر آن را. چرا یک نفر باید باید مدتها معطل باشد نتواند برسد زندگی مخاطر خانه؟ پول جمع می‌کند مثلا یک رهنی آماده می‌کند تا می‌آید اقدام می‌کند می‌گوید آب پنجاه می‌گوید و باید روش بگذارید. چه خبره؟
زمان انتظار برای خانه‌دار شدن خیلی طولانی شده. مردم دلشان به همین اجاره خوشه ولی از پسش برنمی‌آمده‌اند.
یک بی‌رحمیه‌ای هست قانون انگاهی درست انجام نمی‌شود. یعنی خانه‌های خالی چرا مالیات بهش نبندند؟ چرا؟ چرا قانون درست اجرا نشود؟ بالاخره از ثروت همین کشور ساخته شده است دیگر. یک کسی از قاسمان که برایش نمی‌افتد دیگر. و همین امکانات این کشور همه داریم کار می‌کنیم. یک کاری باید بکنند که این توازنه برقرار بشود. این شکاف طبقاتی نباید زیاد بشود. قله‌های
فرق درست کند. خود ثروتمندان گرفتار می‌شوند. خود ثروتمندان گرفتار می‌شوند. یعنی ثروتمندان باید احساس ناامنی دارند. احساس ناامنی دارند. شما دیدید چقدر دزد می‌گذرد و امتحان می‌شود دزد می‌گیرد؟ دیدید؟ اخیرا؟ این کار باید می‌جوشد. و کجا می‌آیند؟ و همینه دیگر. و پول مالیات‌مان باید صرف زندانی‌ها توی زندان می‌شود.
خود ثروت و حیناتی که توی این ایام کاهش پیدا کرد خدار شکش. بله. خم یک ماه اخیر. این بخاطر او قاطعیت است ولی از یک جای دیگر سر در می‌آید. بله. بله. آسیب‌های اجتماعی ما یکی دوتا نیست. ما سرنشینان یک کشتی هستیم. لذا یکی از راه‌های انفاق کردن، صرفه‌جویی کردن، مدیریت مصرفه، مدیریت منابع است. دولت محترم باید منابع را مدیریت کند دیگر.
و من گاهی خبرهای خوشی می‌شنوم از که می‌بینم رعایت می‌کنند. مثلا‌ً شنیدم که در ریاست جمهوری گفتند حالا که آب کمه ما این چمن‌ها اینا را آب نمی‌دهیم. و باریکلا یعنی اولویت‌بندی کنیم. بله خوب دیگر. این خیلی خوب است. ولی تا این تصریح پیدا نمی‌کند تا آن پایین. یه کم زمان می‌برد تا این فرهنگسازی بشود. می‌خواهم بگویم که مسئولیت پولاییی که داریم ب
چه نگه داریم راکد چه هدر بدهیم. باید درست و به جا استفاده بکنیم و پزینه بکنیم و ما آزادش را در راه خدا مصرف کنیم. بسیار. از حاجه‌های نظافت خیلی ممنون و متشکرم نکته‌های خوبی را شنیدیم که راجع به هر نکته می‌شود ساعت‌ها نشود صحبت کرد و امیدوارم که عامله به این آموزه‌ها باشیم هممون انشاالله خیلی ممنونم از شما دعا بفرمد و انشا
و عدس ما را حفظ بفرما. الهی آمین. حوایج التماس داغ‌گویانی که مسکن ندارند که همسر ندارند که فرزند ندارند حوایج شبیه همه‌ی مومنی را برآورده بفرما. الهی آمین. خیلی ممنونم فردا انشاالله به حضور حاجه‌های آملی خدمت‌تان خواهیم رسید و به شما سلام خواهیم کرد. الان هم کبوتر دلمون را بفرستیم به سمت مدینه‌ی مروره و از همینجا عرض کنیم محضر آقامون صاحب
علیه و علیه وسلم که از سلام و علیکه یا رسولالله. متشکرم از شما حاجه‌ام
از حضور حاجه‌ام را بفرستیم. متشکرم از شما حاجه‌ام را بفرستیم. متشکرم از شما حاجه‌ام را بفرستیم. متشکرم از شما حاجه‌ام را بفرستیم. متشکرم از شما حاجه‌ام را بفرستیم. متشکرم از شما حاجه‌ام را بفرستیم. متشکرم از شما حاجه‌ام را بفرستیم. متشکرم از شما حاجه‌ام را بفرستیم. متشکرم از شما حاجه‌ام را بفرستیم. متشکرم از شما حاجه‌ام را بف
محبت الله مخلصا حتی اتاک الیقین فصل و تواهی علیه و رحمتهو علی اهل بیتی کهالطاهرین
صدای فضیلت و فطرت
جرئه، بیان احادیث کتاب کافی
یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها
بسم الله الرحمن الرحیم با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
عنوان سخن ما روایات کافی شریف است کتابالایمانه والکفر
باب شصت و ششم
بابالایمانه
روم یعنی متحدّه و یسافه والا عادل مرحوم کلنی رضوان Simple
جمعا بیست روایات را در آن باب آوردند که پیام این روایات این است که با مردم منصفانه و آدلانه برخورد کنیم.
عنی روایات چهارم این باب از امام باقر صلامواللهالهی که راوی حدیث جناب زراره اسب امام باقر علیهالسلام از جد بزرگوارشان امیر مؤمنان صلامواللهالهی
آثار و برکات منصفانه برخورد کردن، برخورد منصفانه را بیان می‌فرمایند.
در روایات قبلی انصاف توضیح داده شده بود.
یعنیچه برخورد منصفانه در روایات سومین باب خواندیم حتی در روایات دهم همه آمده.
ما احببت انیاطیه‌هو ناس الک فاتهی الیهم ما کرهت انیاطیه‌هو ناس الک فلا تاتهی الیهم.
در همین حد منصفانه این هر جوری دوست داری مردم با تو برخورد کنند تو با مردم برخورد کن.
هرچی نمی‌پسندی مردمون برخوردی که دوست نداری نمی‌پسندی مردم با تو برخورد کنند تو هم با مردم برخورد نکن.
یا در روایت سوم این باب خواندیم فرمود لا ترزاب شیئن الا رضیح تله مثل او منصفانه برخورد کردن یعنی هرچی برای خودت می‌پسندی برای دیگران هم بپسند اگر برای خودت نمی‌پسندی برای دیگران هم نپسند و در روایت چهارم آثار و برکاتش مهم‌ترین اثر منصفانه برخورد کردن اینه امیرمامنا سلامالله علیه فرمود
علیهنه منیون صفناسم نفسهی لمیزدهالله الا ازا
کسی که با مردم برخورده منصفانه کند خداوند عزتش را زیاد می‌کند
خب طبیعیه معلومه کسانی که منصفانه با مردم برخورد می‌کنند عادلانه با مردم برخورد می‌کنند محبوب مردم می‌شوند مردمان‌ها را دوست دارند
وقتی محبوب مردم شدن، عزتشان پیش مردم بیشتر می‌شود، مردم از کسی خوششان می‌آید، به کسی علاقه دارند، کسی عزیز پیش مردم، که با مردم مرسفانه برخورد کند.
این روایت چهارم، روایت پنجم هم، از وجود مقدس امام صادق علیه السلام هست، راوی محمد ابن مسلم هست، ار و رباط یعنی بیشترین روایات از امام باغر و امام صادق صلام‌الله علیه ما را این راوی بزرگوار نقل کرده، در سند بیش از شش هزار حدیث حضور دارد.
ازیزان عنایت داشته باشند گاهی ما نام رباط را می‌بریم چون مدیون این راویانه بسیار بسیار با عزمت هستیم.
بیش از شش هزار حدیث را محمد ابن مسلم برای ما از امام باغر و امام صادق صلام‌الله علیه ما نقل فرماندند.
می‌دانید، وقتی می‌گوییم بیش از شش هزار حدیث، گاهی یک دونه روایتش، یک حدیثش مبنای ده‌ها فتوای یک فقیده است.
ایه روایتش وقتی دست فقیه نیرسده براساس اون روایت ده‌ها فتوا می‌دهد.
این بزرگان اگر این روایت به ما نرسانده بودند امروز رابطه‌ی ما و اهل بیت علیه‌مالسلام قطع شده بود.
به هر حال امام صادق علیه السلام فرماندهد سلاطتون هم عقرب‌الخلقه الالله عزوجل یوم القیامه.
سه دسته هستند که نزدیک‌ترین بندگان و مخلوقه هم ندارند.
به پروردگار متعالاً در روز قیامت حتی یفروغمن الحساب تا پایان حسابرسی پروردگار اینا عقرب‌الخلقه نزدیک‌ترینند.
البته می‌دانید منظور از قرب اینجا قرب مادی نیست خدای متعال جسم نیست قرب معنوی است.
سه دسته هستند که از همه به خدا مقرب‌ترند نزدیک‌ترند کی روز قیامت تا پایان حساب رسید.
سه دسته دسته سوم شاهد این عنوان بحث باب‌الانصاف لذا مرحوم کلینی رواحت را در این باب آوردند.
ولی تمام حدیث را می‌خوانیم دسته اول رجلون لم تد اهو قدرتون فی حال قدر بهی الی ان یهیف علی من تحت یده.
خیلی مهم است.
کسی که قدرتش باعث نشود روزی که قدرت را نزدیک‌ترند.
غضبناک می‌شود به زیردستان خودش ظلم کند.
اگر کسانی زیر دست شما هستند رئیسی هستی، رئیس اداره‌ای هستی، رئیس کارخانه‌ای هستی، بزرگ خانواده و فامیلی حتی تو خانه‌ی خودتان.
اگر قدرتی دارید در حال غضب و ناراحتی، قدرت درست قدرت با شماست ولی غضب و عصبانیت شما را به ظلم بدهد.
آیا کسی که قدرت را نزدیک‌ترند به زیردستانتان بادار نکند؟
دوم رجلون مشا بین اثنین فلم یمل معهده‌ما علی‌الآخره به شعیرته.
کسی که بین دو نفر، دو گروه، دو دسته اگر حرکت می‌کند، ذره‌ای متمایله به یکی نشود.
اگر دو دسته هستند، دو گروه هستند، هر دو در یک مسیری هستند، هیچ‌کسی بر دیگری فضیلتی ندارد.
چرا ما به نفع یک گروه، به نفع یک نفر حرکت کنیم؟ این ظلم است.
عنوان این روایت، عنوان این باب، باب‌الانصاف ولی عدل دیگر، برخورد منصفانه، برخورد عادلانه.
خب اگر شما با دو نفر، با دو گروه، با دو دسته، یک معلمی سر کلاس ده تا بیستا دانش‌آموز دارد، همه مساویان.
چرا به یک نفر، به یک شاگرد، به یک دسته تمایل بیشتری پیدا کند؟
چرا به نفع یک دسته، یک نفر، یک گروه کاری بکند، حرفی بزند، خلاف عدل است، خلاف انصاف است؟
و سوم رجلون قال بالحقه فیما لهو و علی.
خیلی عجیب است، تعجب نکنید عزیزان، چطور امام صادق علیه السلام می‌فرمد این سه دسته مقرب‌ترین انسان‌ها هستند به پروردگار متعال، آن هم در روز قیامت.
یکنون محلول به کار بسیار سختی است، کار آسانی نیست، رجلون قال بالحقه فیما لهو و علی.
کثیف که حرف حق بزند، فیما لهو و علی.اونجایی که به نفع همان است که خب حرف حق زدن آسان است، آنجایی که علیه ما است، دروغ نگوییم، حق را بگوییم، حقیقت را بگوییم، کتبان نگوییم.
اگر انسان به این درجه برسد، این سه درجه، سه مقام واقعاً مقامات بالایی است، ویجهت نیست.
چنین انسان‌هایی مقرب‌ترین‌اند، رجال‌اند لمتد اهو قدرتان به قدرت رسیدید، به خاطر قدرت درست قدرت دست شماست، ولی در روز غضب ناراحتی ظلم نکن، به زیردستان ظلم نکن، این کلام نورانی سید و شهاده علیه السلام را به خاطر داشته باشید، آخرین لحظات قبل از شهادتشان به امام سدجاد علیه السلام فرمودند ایاکا و ظلم ملاب
لایجلو علیه که ناسرن الاالله، پسرم بپرهیز از ظلم به کسی که جز خدا یاور ندارد، ما به هر کس ظلم می‌کنیم، ظلم است، ولی یک وقت به کسی ظلم می‌کنیم، او انتقام می‌گیرد، اما یک وقت به کسی ظلم می‌کنیم، نمی‌تواند انتقام بگیرد، زیردست ما است، کاری از دستش برنمی‌آید، اگر اینجا ظلم نکردی، اون وقت فردای قیامت مقرب‌ترین انسان‌ها هستیم و دوم رجال مشابه
نیم، اگر بین دو دسته و دو گروه حرکت می‌کنیم، بی‌جهت تمایل به یک دسته، یک گروه، یک شخص پیدایت کنیم و دسته آخر سخن حق بگوییم ولو علیه خودمون باشیم.
والسلام علیکم و رحمت الله و برکاته
سرگ جان ندار، سر کفر و غم ایمان ندار، ندار...
اووووووو...